# Faire face au libéralisme autoritaire dans le monde du livre {#Faire_face_au_liberalisme_autoritaire}

Déborder

Une co-édition de L'Éclisse, Les Marginales, Vertige Papier, Atelier
Chimère, Courants Obliques, Aux Bords Flottants, La Forge Nomade, Temps
Suspendus, Éditions Divergences, L'Encre Fractale, Foudre Noire, Les
Voix Brisées, Papyrus Sauvage, Imaginaires Infinis, L'Ombre Blanche,
Rouages Silencieux, Poètes Urbains, Nouvelle Aube, Les Échos Perdus,
Arpents d'Étoiles, Cadence Insolite, L'Infini Vibrant, Grain
de Poussière, Éditions Brun\~Août, Horizon Fragmenté, Plis et Replis,
Ondes Fugitives, Les Éditions Déviantes, Éclat d'Encre, Portées
Éphémères, Furieuse Accalmie, Sillages Obscurs, Feuille Mécanique,
Caractères Perdus, Fanal de Minuit, Les Mots Errants, Brume Ciselée,
L'Ange Éperdu, Rouge Veillée, Périple Éditorial, Les Éditions Sauvages,
Rotolux Press, Traces Électriques, L'Empreinte Libre, Voix Nomades,
Encres Dissidentes, Les Errances Graphiques, Chants Éphémères, La Voûte
Cachée, Les Cahiers Erratiques, Étrave Littéraire, Horizons Croisés,
Pavé d'Azur, Les Voix Brisées, Papyrus Sauvage, Imaginaires Infinis,
L'Ombre Blanche

Bol

loré

# Faire face au libéralisme autoritaire dans le monde du livre {#Faire_face_au_liberalisme_autoritaire_2}

## Bande dessinée {#Bande_dessinee}

## Préface {#Preface}

## La chaîne du livre : co-dépendances et aliénations systémiques {#La_chaine_du_livre_co}

## L'empire Bolloré s'étend à l'édition. La construction d'un leader mondial de la culture {#L_empire_Bollore_s_etend}

## La concentration éditoriale {#La_concentration_editoriale}

## Hachette, un empire vieux de deux siècles {#Hachette_un_empire_vieux_de}

## Lesbienne à la page {#Lesbienne_a_la_page}

## Hybrider les genres dans l\'édition indépendante {#Hybrider_les_genres_dans_ledition}

## Titre provisoire {#Titre_provisoire}

## Le monopole d'Hachette sur le marché des manuels scolaires {#Le_monopole_d_Hachette_sur}

## Éditer en féminisme, évo­lution et la transformation de l'édition féministe et de ses catalogues {#Editer_en_feminisme_evolution_et}

## Depuis une position de libraire engagée, joies et limites. L'exemple de L\'Affranchie librairie, à Lille {#Depuis_une_position_de_libraire}

## L'odeur de l\'encre {#L_odeur_de_lencre}

## Désarmons BolloréBakonet Jackonet {#Desarmons_BolloreBakonet_Jackonet}

## Les éditeur·ice·s {#Les_editeurices}

## Alexandre Balcaen et Jérôme LeGlatin {#Alexandre_Balcaen_et_Jerome_LeGlatin}

## Valentine Robert Gilabert {#Valentine_Robert_Gilabert}

## Thierry Discepolo {#Thierry_Discepolo}

## Jean-Yves Mollier {#Jean_Yves_Mollier}

## Clara Pacotte {#Clara_Pacotte}

## Pascale obolo {#Pascale_obolo}

## Tristan Garcia et Charles Sarraute {#Tristan_Garcia_et_Charles_Sarraute}

## Clara Laspalas et Danièle Kergoat {#Clara_Laspalas_et_Daniele_Kergoat}

## Soazic Courbet {#Soazic_Courbet}

## Arnaud Frossard {#Arnaud_Frossard}

## Les Soulèvements de la Terre001 {#Les_Soulevements_de_la_Terre001}

## 005 {#005}

## 016 {#016}

## 025 {#025}

## 043 {#043}

## 057 {#057}

## 071 {#071}

## 073 {#073}

## 089 {#089}

## 103 {#103}

## 125 {#125}

## 143 {#143}

## 157 {#157}

Contributeurices

Alexandre Balcaen, éditeur et critique (éd. Adverse)

Collectif Désarmons Bolloré

Thierry Discepolo, éditeur et auteur (éd. Agone et La Trahison des
éditeurs, Agone, 2017 )

Karine Solene Espineira, sociologue des médias (Transidentités : Ordre
et panique de Genre, L\'Harmattan, 2015)

Arnaud Frossard, éditeur et libraire (éd. de la Grande Batelière et
librairie le Merle moqueur)

Tristan Garcia, écrivain et philosophe (Nous, Grasset, 2016)

Bakonet Jackonet, auteur et dessinateur (VNPMC, 2018, revue Zitrance)

Valentine Robert Gilabert, chercheuse

Danièle Kergoat, universitaire et sociologue (membre du centre de
recherche RING)

Nicolas Krüger, éditeur et libraire (éd. Libertalia et librairie
Libertalia)

Clara Laspalas, éditrice (éd. Sociales)

Pascale Obolo, éditrice, réalisatrice et organisatrice de foires (revue
AFRIKADAA, African Art Book Fair et Missread)

Clara Pacotte, éditrice et autrice (éd. RAG, Le Parking, étage 63, 2017)

Soazic Courbet, libraire (librairie l\'Affranchie et l\'Affranchie
podcast )

Maud-Yeuse Thomas, militante transféministe (co-fondatrice de la revue
L'Observatoire des transidentités)

# Le livre, cette marchandise {#Le_livre_cette_marchandise}

## La chaîne du livre, prise par un bout {#La_chaine_du_livre_prise}

Si de nouveaux tournants décisifs de la révolution numérique mondiale
sont bel et bien en cours dans le secteur culturel, l'activité d'édition
a toujours pour objectif en 2025 de réaliser la présentation de textes
et d'images1. Et cette présentation aboutit parfois encore à un objet
imprimé qu'on appelle : livre2.

L'élaboration d'un livre se réclame, encore le plus souvent, d'un ou
plusieurs auteurs, que ceux-ci aient initié une proposition ou obéi à
quelques prescriptions --- entendu que les effets complémentaires de la
normalisation des expressions humaines et de l'automatisation des
processus créatifs remettent en cause cet impératif3.

L'éditeur se reconnaît responsable d'une suite de publications qui
constitue, en son pendant concret, un catalogue et, en son pendant
idéologique, intellectuel, sensible, une ligne éditoriale. L'éditeur
aspire à ce que son catalogue et sa ligne éditoriale se singularisent,
pour des raisons diverses (esthétiques, intellectuelles, éthiques,
économiques, mercantiles, etc.)

L'activité éditoriale --- que l'éditeur opère seul ou dirige une équipe
--- consiste à examiner les propositions spontanées reçues, observer
l'offre de ses concurrents ou prospecter la création internationale,
passée et présente, afin d'initier, sélectionner, solliciter des
projets. Cette activité est par ailleurs soumise à des obligations
administratives (droit, comptabilité, gestion) et peut assumer des
enjeux promotionnels (marketing, presse, événementiel).

L'activité éditoriale consiste aussi à réaliser la maquette d'un livre,
composition virtuelle en vue de l'impression de l'objet-livre. Cette
réalisation requiert des compétences de nombreuses disciplines :
correction, traduction, typographie, photogravure, graphisme, mise en
page, fabrication.

La maquette d'un livre achevée, d'autres spécialistes interviennent :

• l'imprimeur, pour la fabrication de l'objet-livre (en lien direct avec
le papetier),

• le diffuseur, pour la commercialisation de l'objet-livre en direction
des librairies (par le biais de ses équipes de représentants de
commerce, qui opèrent par des rendez-vous physiques ou distants ---
téléphone, email, ou envoi de bons de commande pré-remplis),

• le distributeur, pour la logistique relative à l'objet-livre
(préparation et facturation des commandes, stockage, transport),

• le libraire, pour la commercialisation de l'objet-livre en direction
des particuliers et des collectivités.

L'ensemble de ces maillons (auteurs, éditeurs, imprimeurs, diffuseurs,
distributeurs, libraires) constitue un ensemble, à la fois atomisé et
interconnecté, qu'on appelle : chaîne du livre.

Pour tout livre vendu, chacun de ces maillons perçoit une commission
établie en pourcentage sur le prix de vente4, à l'exception de
l'imprimeur qui est payé forfaitairement. Cet ensemble de pratiques
techno-économiques contractualisées5 est régi en France par la loi Lang
de 1981 sur le prix unique du livre. Ce prix de vente public, fixé par
l'éditeur, ne peut être soumis à aucune remise supérieure à 5 % pour une
durée de deux ans après parution. La loi vise ainsi à tempérer les
effets de la concurrence entre les différents modèles de librairies ---
de la grande distribution au commerce en ligne ou l'échoppe de
proximité. C'est encore sur la base de ce prix unique, mis en regard
d'un ratio entre les coûts du premier tirage et les ventes
prévisionnelles, que l'éditeur peut modéliser avant parution la
trajectoire économique de sa marchandise.

## Du 7-2-1 au 15-4-1 {#Du_7_2_1_au}

L'activité éditoriale a longtemps épousé les principes d'une règle
économique empirique, dite du 7-2-1. Pour 10 livres produits, 7 sont
déficitaires, 2 atteignent l'équilibre financier, 1 seul génère des
bénéfices suffisants pour amortir le déficit cumulé des sept premiers.
Selon cette règle, une maison d'édition réalise généralement des
bénéfices restreints.

La pérennité de la maison repose alors sur la gestion de son fonds,
c'est-à-dire sur la disponibilité de ses anciens titres. Cette gestion
reste une gageure : les coûts de réimpression d'un titre peuvent parfois
annuler les bénéfices d'un premier tirage épuisé. Maintenir un fonds est
de plus un choix onéreux puisqu'il immobilise de la trésorerie et génère
un coût de stockage. Néanmoins, sa pérennité est une condition sine qua
non pour tout éditeur attaché à l'inscription de son catalogue dans une
temporalité longue, d'autant plus nécessaire lorsque sa ligne éditoriale
ne s'établit pas selon l'agenda de l'actualité. Ainsi, un fonds peut se
révéler rentable à moyen ou long terme, en fonction des évolutions
historiques, politiques, sociales, culturelles --- évolutions auxquelles
peuvent participer, travail de fond du fonds, ces dits catalogues.

La gestion du fonds est une question tout aussi névralgique pour une
librairie, bien que répondant à des contraintes différentes. Une
librairie bénéficie d'une marge commerciale équivalente, en moyenne, au
tiers du prix du livre. Pour que la disponibilité permanente d'un livre
en rayon soit financièrement amortie, il faut qu'il ait été vendu au
moins trois fois (deux fois pour rembourser le coût d'acquisition de
l'ouvrage, une fois supplémentaire pour participer aux charges de la
librairie : salaire(s), loyer, amortissement du matériel, abonnements
aux bases de données de référencement et de comptabilité/gestion,
électricité, assurance, etc.). La librairie doit de plus gérer
l'encombrement de sa surface de vente, entre rayonnages pour le fonds et
tables de présentation pour la nouveauté (l'optimisation de cette
surface de vente peut s'opérer avec un calcul de rentabilité au mètre
linéaire d'exposition).

Le bénéfice net d'une librairie ou d'une maison d'édition défendant une
politique de fonds s'établit rarement au-delà de 3 % de son chiffre
d'affaires. Le moyen communément jugé le plus efficace pour augmenter ce
bénéfice net est ce qu'on appelle le best-seller. D'aucuns diront alors
qu'éditeurs et libraires ont tout intérêt à ce qu'il advienne.

Le système économique en place visant l'accélération et l'augmentation
ad infinitum des bénéfices, la règle du 7-2-1 a glissé ces trente
dernières années vers un ratio plus proche de 15-4-1 (15 livres
déficitaires, 4 à l'équilibre et 1 qui génère les bénéfices
nécessaires). La stratégie est simple : à multiplier les paris, on
multiplie les chances d'obtenir un succès. Mais l'efficacité économique
du modèle 15-4-1 nécessite un raccourcissement de la durée de
représentation d'une nouveauté en librairie. Il faut en effet qu'un pari
jugé perdu laisse rapidement sa place au pari suivant. Il s'agit donc de
dynamiser les flux.

Pour permettre cette accélération, le secteur de la distribution a
bouleversé les règles établies en abolissant le délai de garde. Celui-ci
imposait aux libraires de conserver un livre en magasin pendant au moins
trois mois. La durée de présentation d'une nouveauté en librairie peut
désormais ne pas dépasser quelques jours.

## La chaîne du livre, prise par un autre bout {#La_chaine_du_livre_prise_2}

Mais à aborder ainsi les choses, à partir de l'éditeur (ou bien de
l'auteur, c'est idem), on passe à côté du fait que le secteur du livre
gagne à être considéré à partir de son centre de commande effectif : la
distribution.

Pour l'essentiel une poignée de structures économiques surpuissantes
liées aux groupes d'édition qui dominent le marché6, les entreprises de
distribution gèrent la commercialisation de la majorité des ouvrages
existants, en organisant les flux physiques (stockage, livraison et
retour des marchandises) et financiers (facturation, remboursement)
entre les éditeurs et les libraires.

Les distributeurs occupent de plus une position singulière, en ce que la
commission qu'ils perçoivent sur les livres vendus s'accroît de par leur
gestion des flux désormais conséquents de livres invendus : le transport
et contrôle de l'état de la marchandise retournée puis, en fonction de
cet état, sa réhabilitation et réintégration dans les stocks, ou son
renvoi à l'éditeur en tant que « marchandise défraîchie », ou bien
encore sa destruction par le biais du pilon ; autant d'opérations que le
distributeur facture. Pour le distributeur, chaque mouvement de chaque
livre rapporte, et plus avant, l'invendu lui-même, y compris stocké, est
source de bénéfices.

Bien plus qu'une erreur d'analyse, seul un travail de refoulement
socio-politique peut alors faire croire que la recherche du « gros
coup » éditorial explique la surproduction qui gangrène l'économie du
livre ou que la multiplication des auteurs entraîne la hausse
vertigineuse des publications. C'est, ici comme là, voir le problème
tout à l'envers (en particulier lorsqu'on en vient à tenir responsables
les travailleurs précaires d'un secteur industriel des ravages opérés
par ce dernier). Éditeurs, libraires, lecteurs, artistes sont devenus
des acteurs, plus ou moins volontaires, plus ou moins conscients,
nécessaires au secteur de la distribution pour accroître l'expansion
spatiale et temporelle de la circulation marchande7 et ses profits
afférents. Autant d'intermédiaires, dont les comportements et désirs
(choix éditoriaux, présentation et conseils libraires, productions
artistiques, intérêts du lectorat) sont en premier lieu déterminés par
la logique hyper-productiviste du capitalisme mondialisé. Et si des
résistances ont toujours cours en chacune des sphères d'activité du
secteur, distribution comprise, les marges de manœuvre se sont réduites
comme peau de chagrin ces vingt dernières années.

La dérégulation progressive, au tournant des années 2000, du protocole
du retour sur invendus ayant fait sauter toute contrainte relative au
délai, à la quantité, ou à l'état des marchandises retournées par les
librairies, l'ampleur et la vitesse des flux ont été décuplés, autant
d'effets circulatoires débridés bénéficiant en premier lieu aux
entreprises de distribution. La nature même des métiers d'éditeur (plus
que jamais pourvoyeur de marchandises en quête d'une visibilité éphémère
sur des étals encombrés) et de libraire (par une accentuation dramatique
et chronophage du rôle de sous-gestionnaire comptable et physique des
flux) en a été bouleversée. Les premiers subissent les conditions
techniques et économiques imposées par la distribution pour obtenir un
simple droit de représentation en librairies. Les seconds ne peuvent
plus avoir une connaissance adéquate des innombrables produits qu'ils
proposent à la vente (les rayons des librairies étant de plus soumis à
un engorgement qui dessert toute politique de fonds), et voient les taux
de remise dépendre de leur soumission aux offres commerciales proposées,
sinon imposées, par le diffuseur.

Bras commercial armé de la distribution, le diffuseur a pour fonction de
présenter les produits au libraire et établir avec lui les commandes. Le
conflit d'intérêt entre diffuseur, déterminant le volume des commandes,
et distributeur, dont les bénéfices sont directement liés au flux de
marchandises, serait bien sûr patent si les deux fonctions n'étaient pas
remplies, comme c'est le plus souvent le cas, par la même entreprise. On
notera enfin que l'entreprise de diffusion-distribution, propriété d'un
groupe d'édition spécifique, est souvent plus favorable aux labels de la
maison-mère qu'à la constellation d'autres structures d'édition
indépendantes qu'elle représente par ailleurs (entendre alors combien
l'indépendance de ces structures d'édition participe de fait d'un type
de dépendance très particulier).

Conséquence logique de ce passage, relativement récent, à une économie
de flux culturel dans le secteur du livre : de plus en plus de
marchandises sont vendues, mais pour chaque titre en quantités de plus
en plus faibles, tandis que de moins en moins de marchandises sont
vendues en pourcentage d'une masse totale produite toujours plus élevée.
Cette augmentation délirante des volumes de marchandise, ainsi que leur
circulation, stockage et destruction effrénés, entraînent in fine une
explosion des profits pour les entreprises de diffusion-distribution,
alors même que le reste du secteur plonge dans une dépression
systémique.

Qui alors pour imaginer que sortiraient indemnes de ce grand lessivage
culturel deux à trois générations d'artistes (variable d'ajustement
industriel type, dont les conditions de vie se sont effondrées),
d'œuvres (que la qualité de marchandise jetable affecte dès l'origine),
de lecteurs (débordés, sinon sidérés, par une offre rendue insaisissable
et ne requérant plus d'eux qu'une réactivité réflexe d'achat) ?

Mais si tout cela semble encore tenir, si certains peuvent encore parler
d'un secteur du livre et non pas uniquement d'un champ de ruines, c'est
grâce à la puissance d'aliénation du système. Ainsi, exemple
symptomatique, dans le cas de retours importants d'invendus effectués
par le libraire --- retours importants qui sont aujourd'hui la règle,
puisqu'un tiers du volume de nouveautés distribuées est retourné par les
librairies. Le distributeur, qui centralise aussi les flux financiers, a
dans un premier temps versé à l'éditeur une somme correspondant à
l'ensemble des marchandises reçues et payées au distributeur par le
libraire. Le retour des invendus révèle, dans ses conséquences
financières, des rapports de force singuliers. Le libraire se voit non
pas remboursé, mais crédité d'un avoir pour une future commande auprès
du distributeur. L'éditeur quant à lui, de par les livres qui lui ont
été réglés mais qui sont désormais retournés, se retrouve endetté auprès
du même distributeur. Pour éviter d'avoir à rembourser son dû (qu'il
n'est, sinon taux de ventes exceptionnel ou dynamisme miraculeux du
fonds, jamais en mesure d'honorer), l'éditeur relance pour un tour, via
de nouvelles parutions lui assurant de nouvelles liquidités, la
circulation virtuelle de l'argent et celle, très concrète, des dettes.

Autrement dit, pour ne pas avoir à payer l'échec, annoncé de par la
nature du marché, des livres déjà parus, l'éditeur publie de nouveaux
livres, forcément toujours plus déficitaires selon l'évolution logique,
irrésistible, de l'économie en place. Dans le secteur du livre, comme
partout ailleurs, l'endettement se fait à la fois agent actif et
ralentisseur utile de l'effondrement en cours. Et quelques acteurs,
toujours plus minoritaires, bénéficient de plus en plus largement de
cette catastrophe, le temps que ça durera.

Il importe de noter enfin comment les aides publiques (soient-elles
régionales, étatiques, européennes) participent depuis des décennies,
dans tous les secteurs de l'économie réelle et financière, à diluer dans
le temps et l'espace nombre des conséquences du désastre. Ce système de
protection institutionnalisé rallonge ainsi la durée de l'effondrement
global, prolonge l'espace-temps du profit, et lui permet de développer
toujours plus avant ses effets de nuisance matériels et psychiques (car
on ne saurait ignorer combien l'industrie culturelle est le secteur de
production capitaliste dont le pouvoir de nuisance est le plus
inconsidérément négligé, en particulier en ce qu'elle détruit des
puissances esthétiques, et des rapports exclusifs qu'entretiennent ces
puissances de bouleversement avec les champs perceptifs, sensibles,
intellectuels, psychiques, techniques, politiques, sociaux, le tout de
ce qui agence les possibilités mêmes, pour chacun d'entre nous, de
vivre). Les aides et subventions publiques sont aussi vitales pour la
majorité des acteurs culturels, réduits à la dépendance et la précarité,
qu'elles composent au final un rouage du hold-up généralisé qu'est le
système organisé de captation de la richesse publique par le secteur
privé.

Autrement dit, aussi : il n'y a aucun dysfonctionnement particulier dans
l'économie actuelle du livre, dans son régime terminal de surproduction
marchande et de paupérisation, économique et libidinale, généralisée, et
aucune manière d'accommodement ou d'amélioration à espérer, puisque le
dysfonctionnement est l'ordre de ce monde, capitaliste. L'écoulement
productiviste ne peut connaître la moindre suspension. Et tout
fonctionne à l'idéal, droit dans le mur.

# La domination du groupe Hachette sur l'édition française {#La_domination_du_groupe_Hachette}

La domination du groupe Hachette sur l'édition française ne date pas
d'hier. Ni même d'avant-hier. Mais tout bien considéré, comparé au temps
où le regretté Jean-Luc Lagardère regroupait Hachette livres,
distribution et médias avec l'armement et l'aviation, l'"empire Bolloré"
fait de nos jours un peu prix de consolation. Maintenant, il est vrai
que Jean-Luc n'était, à l'égal des autres grands patrons, qu'un militant
du profit. Alors que Vincent...

C'est donc l'alliance du grand patronat et de la droite extrême qui est
à l'origine de la prise de conscience dont certains médias se font les
échos depuis quelques semaines. Il est évidemment remarquable que
l'impulsion ne vienne pas de l'édition industrielle, ni des grosses
librairies, moins encore des autrices, romanciers, journalistes et
universitaires qui font les unes et les prime times -- mais de la
librairie indépendante, associée à l'édition indépendante.

C'est pourquoi la formulation des dangers que fait peser l'"empire
Bolloré" sur le marché du livre et la réponse à y apporter présentent
toutes les qualités de la franchise et de la clarté : un appel à
boycotter les livres édités par l'une ou l'autre des quarante et
quelques marques du groupe Hachette.

Une clarté et une franchise qui répondent à la franchise et la clarté du
projet idéologique dont le pieux milliardaire breton porte fièrement les
couleurs : restaurer les valeurs millénaires de l'Occident chrétien,
version radicalement identitaire et rêve de croisade contre les
fantasmes du "grand remplacement".

Dans l'édition, la première illustration de ce programme fut le soutien
apporté au livre d'Éric Zemmour en candidat d'extrême droite à la
présidentielle 2017. Cette opération a fait tant de bruit qu'on semble
avoir oublié que le groupe Hachette n'a pas attendu d'être sous la coupe
de Vincent Bolloré pour éditer Zemmour : trois titres sont parus chez
Grasset, maison où débute le journaliste. Mais surtout que c'est un
autre groupe éditorial français qui a fait sa gloire et ses plus grands
succès : cinq titres (dont Le Suicide français et Destin français) parus
chez Albin Michel.

La tribune "Ne laissons pas Bolloré et ses idées prendre le pouvoir sur
nos librairies" semble en rajouter sur l'ancrage à l'extrême droite
fascisante, raciste, sexiste et nationaliste de l'ascétique sexagénaire.
Mais ce n'est peut-être pas exagéré lorsqu'on apprend que l'"ogre de
Cornouaille" a engagé un néo-nazi pour entretenir son île et y encadrer
les messes auxquelles il assiste en maître des lieux.

On ne trouvera jamais pareilles vulgarités chez la famille Gallimard,
propriétaire du troisième groupe éditorial français. Mais si on
s'inquiète vraiment de la diffusion des idéologies d'extrême droite,
côté fonds littéraire et philosophique nazi, fasciste et
crypto-fasciste, pétainiste et antisémite, Gallimard dispose d'une
avance séculaire qu'on n'est pas près de rattraper chez Hachette. Mais
s'inquiète-t-on vraiment dans le monde du livre de la diffusion des
idéologies d'extrême droite dès lors qu'elle n'est pas tapageusement
poussée par Vincent Bolloré ?

Lancé en juillet dernier par Attac et les Soulèvements de la Terre,
l'appel à "Désarmer l\'empire Bolloré" rappelle qu'avant de fondre sur
l'édition et les médias français Vincent Bolloré a fait fortune dans
l'exploitation néocoloniale et qu'il continue d'être un acteur majeur du
ravage écologique.

Il faut donc aussi rappeler que le patron d'Editis, second groupe
éditorial et médiatique français, doit sa fortune au même genre de
piraterie --- non pas en Afrique, comme Vincent Bolloré, mais en Europe
de l'Est. Ce qui fait de Daniel Kretinsky -- avec la propriété de
centrales électriques au lignite, au gaz et nucléaires, de gazoducs mais
aussi d'entreprises de stockage de gaz, de fret, de négoce de matières
premières, etc. --- un producteur de nuisances écologiques et
économiques du même registre, toutefois d'une autre ampleur. Mais
s'intéresse-t-on vraiment dans le monde du livre aux nuisances
écologiques et économiques d'un grand patron dès lors qu'il ne s'agit
pas de "Bolloré" ?

Sur le plan politique, la différence de positionnement entre le Breton
et le Tchèque se situe entre Valeurs actuelles, pour le premier,
et Franc-Tireur, pour le second. Autrement dit, une offre qui va de
l'extrême droite à l'extrême centre --- soit l'espèce d'alliance qui
gouverne désormais, vaille que vaille, le pays.

À la tête de Média-participation, troisième challenger éditorial
français du groupe Hachette, la famille Montagne affiche le même genre
de pedigree qu'on a vu jusqu'ici à ce poste, mais sur le mode fade.
Catholique de droite lui aussi, mais modéré, le fils (Vincent) a pris
ses distances avec le père et fondateur (Rémy), qui agrémentait en 1958
les débats à l'Assemblée nationale sur la loi Veil en associant
"l'avortement aux génocides du IIIe Reich". Fondé avec l'argent des
pneus Michelin et l'aide de l'assureur Axa, le groupe mélange désormais
astucieusement l'industrie de la BD à l'édition religieuse et au livre
d'entreprise, à l'"art de vivre" et l'"art du fil", au nautisme et au
secourisme --- un tas d'où émerge péniblement la bannière du Seuil, qui
s'efforce de satisfaire son contrôleur de gestion en exploitant les
grandes causes du temps.

On le voit bien, l'urgence que dévoile l"empire Bolloré" touche autant à
l'idéologie qu\'à l'organisation de l'édition française, sous le
contrôle d'une poignée de grandes fortunes. Pour finir donc ce tour
d'horizon (non exhaustif) des principaux groupes à la recherche d'une
alliance face à Hachette, voyons du côté d'Actes Sud et de ses patrons,
la famille Nyssen. Ici, ni Occident chrétien, ni piraterie néocoloniale,
ni calamiteux bilan carbone, et aucun nazi caché dans les placards.

Mais puisqu'il s'agit de "faire barrage au Front national", suivant la
formule consacrée, peut-on compter sur celle qui fut la première
ministre de la Culture d'un président à qui on peut retirer bien des
mérites mais pas celui d'avoir permis au premier parti d'extrême droite
français d'être en mesure de toquer à la porte du pouvoir ?

Certes, ils sont innombrables celles et ceux à s'être laissé berner par
le jeune premier en candidat des médias. Et Françoise Nyssen n'est pas
restée bien longtemps ministre. Mais on ne trouve dans son minuscule
bilan aucune mesure pour, sinon réduire, au moins réguler la
concentration éditoriale. Ce qui n'aurait pas été inutile à la
protection de beaucoup de maisons, à commencer par la sienne. Car depuis
deux ans, tout observateur avisé ne se pose qu'une seule question sur le
destin de la grenouille arlésienne qui a voulu se faire plus grosse que
le bœuf parisien. Non pas qui va l'acheter --- ce sera Madrigall. Mais
quand ? Et le nombre d'années ne se compte que sur les doigts d'une
main.

Que l'urgence soit à la bataille culturelle contre l'offensive
idéologique menée par un magnat de l'édition et des médias qui a mis
tous ses moyens au service d'un parti d'extrême droite ne fait pas de
doute. Mais cette urgence ne doit pas occulter la réalité du système qui
a permis à une seule personne de disposer de pareil pouvoir : la
concentration capitalistique.

Et si on voit bien que la machine Hachette aux mains de Vincent Bolloré
concentre les plus grands dangers, politiques et économiques, on voit
bien aussi que son boycott, dans un système où les groupes qu'on vient
de décrire s'accaparent 90 % de la production, cette action ne va, au
mieux, que faire reculer la peste au bénéfice du choléra.

[tianimil illuptint quis magnitis sitam quidebis enis]{.Souligne}

[DÉBORDER BOLLORÉ]{.Small_Caps} [[]{.hub:page-number}]{.Small_Caps}

# Hachette, un empire vieux de deux siècles {#Hachette_un_empire_vieux_de_2}

En 2026, l'empire fondé par Louis Hachette en 1826, au cœur du quartier
des Écoles, à deux pas de l'actuelle Sorbonne, aura deux siècles. Loin
d'avoir subi l'usure du temps, ce groupe d'édition demeure le numéro un
en France, avec un chiffre d'affaires de plus de 2,8 milliards d'euros
en 2023, et le numéro six dans le monde. Premier ou deuxième selon les
années au Royaume-Uni, leader du marché en Australie et
en Nouvelle-Zélande, numéro trois aux États-Unis, fortement implanté en
Amérique latine, mais également en Asie, il n'a rien perdu de sa superbe
en passant des mains de la famille Lagardère dans celles des Bolloré en
2022. Son concurrent immédiat, le groupe Editis, que le groupe Vivendi a
échangé contre le numéro un, ne pèse que 751 millions d'euros en termes
de chiffre d'affaires, et les trois suivants, Média Participations (702
millions), Madrigall (Gallimard et Flammarion, 612 millions) et Huygens
de participations (Albin Michel, 231 millions) ne peuvent rivaliser avec
lui [^1] . Avec deux tiers de son chiffre d'affaires réalisé à
l'extérieur de la France, il a réussi, à partir de 2006 --- date de son
rachat de Time Warner Book Group --- une internationalisation entamée
après 1980, année de la reprise d'un empire demeuré familial par
l'industriel Jean-Luc Lagardère. En décidant, fin 2024, de scinder le
groupe Vivendi en quatre entités dont l'une porte désormais le nom de
Louis Hachette Group (LHG), les actionnaires de l'entreprise Vivendi (16
milliards d'euros en 2021 ; 9,5 en 2022 après scission avec Universal
Music) ont rendu hommage à un nom dont ils entendent bien faire un
élément dynamique de leur capital. Ainsi, au moment où cet empire
multimédia fêtera ses deux cents années de domination sans partage du
monde de l'information et de la communication, le fondateur, Louis
Hachette sera-t-il invité à continuer à faire fructifier le dividende de
ceux qui ont décidé de faire revivre son patronyme en l'enrôlant dans
une bataille idéologique sans précédent ?

Si la concentration dans le monde de l'édition est un phénomène ancien
en France [^2] , elle a pris, en 2022, lors de l'OPA réussie de Vincent
Bolloré sur le groupe Lagardère, une tonalité différente. En effet,
lorsque le patron du groupe Vivendi, propriétaire d'Editis depuis
janvier 2019, a tenté d'ajouter au numéro deux le leader du marché, il
n'a pas simplement voulu marier deux géants de l'imprimé, comme s'y
était essayé Jean-Luc Lagardère à l'automne 2002. Il a délibérément
cherché à mettre son empire médiatique au service de son idéologie. Il
le disait et le répétait à ses proches depuis qu'il avait quitté
l'univers des ports africains et du bois en 2014 pour diriger Vivendi :
la France était foutue si l'Église ne redressait pas la barre [^3] .
Pour ce Breton féru de voile et de marine, propriétaire d'un yacht qu'il
prêtait parfois à ses amis, notamment Nicolas Sarkozy pour son mariage
avec la France, en 2007, l'Église catholique ne pouvait être que
réactionnaire et favorable aux partis de droite plutôt qu'à ceux de
gauche. Rejetant comme un songe infernal l'époque de *Témoignage
chrétien* , des prêtres ouvriers, Vincent Bolloré ne voulait voir dans
l'Église de France que l'héritière du baptême de Clovis et des rois
capétiens. Reprenant en partie le drapeau qu'avait brandi Rémy Montagne
lors de la création du groupe Média Participations en 1985, afin de
mettre son groupe de presse et d'édition au service de Jean-Paul II et
de son message adressé à la jeunesse [^4] , Vincent Bolloré décidait de
ranger ses chaînes de télévision et de radio, ses journaux et ses
maisons d'édition en ordre de bataille pour remporter ce qui est devenu
sa campagne de France lors des élections législatives de 2024.

Par cette décision qui entraîna le passage d'Éric Ciotti aux côtés du
Rassemblement national, l'homme d'affaires rompait avec la tradition de
neutralité officielle du patronat français lors des grandes compétitions
électorales et tournait le dos à la position de Jean-Luc Lagardère.
Quoique proche de Jacques Chirac, ce dernier avait toujours entretenu
des rapports amicaux avec la direction du Parti socialiste et même avec
le ministre communiste Jean-Claude Gayssot. Manifestement, l'opération
lancée en 2020, réussie dès 2022, mais finalisée définitivement en 2024,
affichait sa singularité. Si l'on cherche à tout prix à lui trouver des
antécédents, on peut la rapprocher de ce que fut, dans les années 1930,
l'OPA du parfumeur François Coty (Joseph Marie Spoturno) sur *Le Figaro*
, mis au service d'un groupe nettement orienté à l'extrême droite de
l'échiquier politique. Mais, chaque époque étant, par nature,
différente, c'est dans le contexte propre aux années 2020 qu'il convient
de se situer. Vincent Bolloré a vu l'opinion états-unienne changer, et
celle de l'Europe de l'Ouest s'aligner progressivement sur son modèle.
C'est en toute connaissance de cause, et en songeant à Donald Trump, à
Elon Musk et à Rupert Murdoch qu'il a décidé de faire du groupe Hachette
Livre un auxiliaire de son « combat civilisationnel [^5] ».

## La naissance d'un empire médiatique {#La_naissance_d_un_empire}

Né en 1800, mort en 1864, Louis Hachette laissait en héritage à ses
enfants et à ses gendres, un empire orienté vers la diffusion à grande
échelle de la presse et des livres, en France, et, déjà, hors de ses
frontières [^6] . Pendant vingt-cinq ans, de 1826 à 1851, il avait régné
sur l'édition scolaire et universitaire, sans chercher cependant à
sortir de son périmètre initial. Libraire au Quartier latin après avoir
été chassé, comme ses condisciples, de la prestigieuse École normale
(supérieure) en 1822, fermée pour cause de libéralisme et de fronde de
la religion catholique, il avait ajouté à sa formation de latiniste
et d'helléniste une solide culture juridique acquise sur les bancs de
l'École de droit. Devenu libraire en 1826, en raison d'une opportunité,
il avait immédiatement mis en chantier les livres que réclamait la mise
en place d'une réforme de l'instru­ction qui se voulait universelle, et
il s'était mué en éditeur scolaire protégé des autorités au moment où
François Guizot jetait les bases d'une école primaire gratuite pour les
garçons pauvres [^7] . Avec la vente au ministère de l'Instruction
publique, en 1831, 1832 et 1833, d'un million d'exemplaires de l'
*Alphabet et Premier Livre de lecture* , il entame le décollage de
sa maison d'édition. Accusé d'être un « monopoleur » par les autres
éditeurs scolaires, qui le soupçonnent d'entretenir des liens incestueux
avec les hôtes de la rue de Grenelle [^8] , il domine rapidement
l'ensemble de la production des manuels scolaires, des salles
d'asile --- ancêtres des maternelles --- aux classes terminales des
lycées.

Dans les années 1830-1850, il transforme une modeste boutique de la rive
gauche de la Seine en un vaste domaine immobilier qui s'étend sur le
boulevard Saint-Germain, la rue Hautefeuille, la rue Serpente et ce qui
deviendra plus tard le boulevard Saint-Michel. Dans cette ruche où
travaillent plusieurs centaines d'employés, du lundi au dimanche midi,
la division du travail rationalise les tâches, et des directeurs de
collection, les premiers en France, sont recrutés afin de faire de
l'édition une activité de plus en plus standardisée. Des périodiques
vantant les ouvrages publiés par la librairie Louis Hachette et C ^ie^
s'adressent au personnel enseignant qui fournit également les rédacteurs
des manuels. Avec l'édition de dictionnaires, dont le fameux « Littré »
sorti des presses au début des années 1860, d'encyclopédies, de matériel
pédagogique et de tout ce qu'on appellera plus tard le « parascolaire »,
cette entreprise affiche sa capacité à étendre ses tentacules sur tout
ce qui touche, de près ou de loin, à l'enseignement.

En 1853, l'ouverture de la première « bibliothèque de gare »,
c'est-à-dire un kiosque installé dans l'embarcadère de la Gare du Nord à
Paris, amorce une diversification qui va progressivement changer la
nature de cette entreprise d'édition. Louis Hachette s'est inspiré de
l'exemple du libraire britannique William Henry Smith qui s'était lancé
à la conquête des loisirs des voyageurs de chemin de fer en 1848 à
Londres. Toutefois, à la différence de son confrère, Louis Hachette n'a
pas souhaité diffuser les livres de ses concurrents et se contenter de
prélever la part revenant au libraire. Pendant les deux années où il a
mûri son projet et négocié des contrats d'exclusivité avec les
compagnies ferroviaires, il a mis au point une collection de livres
baptisée « Bibliothèque des chemins de fer » et divisée en sept (puis
huit) sections. Il a choisi de matérialiser ces divisions en affectant
aux couvertures de chaque série une couleur bien distincte, le rose pour
les livres destinés au jeune public, le saumon pour les romans, le rouge
pour les guides de voyage, etc. Le succès de la première série sera tel
que, dès 1857, la « Bibliothèque rose illustrée » sortira
de la collection et sera gérée de façon autonome, source d'immenses
profits dus au génie imaginatif de la comtesse de Ségur et de ses
émules. Jamais, malgré ses nombreuses protestations, cette autrice ne
sera rémunérée au pourcentage, en fonction des ventes, mais toujours au
forfait, la privant, comme ses héritiers, de ressources financières très
importantes puisque son droit d'auteur demeurera propriété de la
librairie Hachette cinquante ans après son décès.

En dehors de cette collection, celle des « Guides Joanne » qui
changeront de couleur quand ils deviendront les « Guides bleus », a
permis de fidéliser le public des voyageurs adultes et celui des
touristes, au fur et à mesure que le réseau ferré tisse sa toile sur
l'ensemble du pays. Des journaux destinés aux enfants et aux adolescents
ont rejoint les périodiques précédents et, en 1862, un employé a été
recruté pour diriger le service de publicité de la librairie, Émile
Zola. Il fera, dans cette cathédrale du livre et de la consommation de
produits culturels, son apprentissage des grands magasins, transposé
plus tard dans le roman intitulé *Au bonheur des dames* .
À la différence d'Honoré de Balzac, il n'a pas souhaité rédiger d'œuvre
comparable à *Illusions perdues* qui aurait consigné son expérience de
ces années, dont il écrit, dans sa correspondance, qu'elles lui ont
permis de comprendre en profondeur les rouages du capitalisme d'édition
^[^9]^ . Cette connaissance intime du lancement commercial d'un livre le
conduira à privilégier la réclame des journalistes avant que le contenu
de ses romans ne commence à choquer les plus conservateurs d'entre eux
^[^10]^ .

Au moment où la maladie l'emporte, en 1864, Louis Hachette livrait une
troisième bataille destinée à lui assurer le marché, si possible
exclusif, des bibliothèques populaires. Ses kiosques de gares, où la
vente des journaux dépasse celle des livres dès 1865, se sont multipliés
sous le Second Empire au point de parvenir au millier en 1900, mais,
pour éviter l'intervention de l'État dans la régulation de ce marché,
Louis Hachette l'a ouvert à tous ses concurrents le 1 ^er^ janvier 1860.
En échange, ses services prélèveront 40 puis 45 % du prix de vente pour
couvrir les frais de ces « boutiques à lire » ouvertes au cœur des
villes. Dans les années 1930, quand la diffusion des publications de la
librairie Gallimard sera prise en charge par les Messageries Hachette,
ce pourcentage passera à 48 %, et, en 1971, à 52 %. Toutefois, la
décision d'augmenter la part du diffuseur cette année-là provoquera la
rupture du contrat et la création, par le groupe Gallimard, de ses
propres structures de diffusion et de distribution, le CDE et la SODIS.
Comme on le voit, à travers cet exemple, la librairie Hachette, qui
conservera cette raison sociale jusqu'en 1971, possède aujourd'hui une
très longue expérience de la distribution des livres puisqu'en 1897 elle
a ajouté au réseau de ses bibliothèques de gare, celui de ses puissantes
messageries, ces deux départements représentant, en 1939, 60 % de son
chiffre d'affaires ^[^11]^ .

Au décès du fondateur, la société en nom collectif Louis Hachette et C
^ie^ était déjà la plus grosse entreprise d'édition en Europe et elle
possédait des succursales en Angleterre, en Allemagne, en Italie, et
songeait à implanter le Département Étranger Hachette (DEP) aux
États-Unis. Possédant des actions dans des papeteries et des
imprimeries, ayant racheté de très nombreuses maisons d'édition en
difficulté, elle avait étendu les rameaux d'un capitalisme à la fois
vertical et horizontal qui avait amené son créateur à diriger le Cercle
de la Librairie tout en accumulant une fortune considérable dont les
deux châteaux du Plessis-Piquet et du Loiret n'étaient que la partie
émergée. Après avoir associé ses deux gendres puis ses deux fils, plus
jeunes, à son entreprise, il avait pris toutes les garanties pour
qu'elle lui survive et continue à se développer après sa mort. Il avait
suscité bien des jalousies et été, plus d'une fois, l'objet d'attaques
venimeuses en raison de sa tendance à chercher à constituer des sortes
de monopoles, et il avait noué des alliances stratégiques avec tous les
pouvoirs, mais n'avait jamais songé à entamer lui-­même une carrière
politique. Sa proximité avec le demi-frère de l'Empereur, le duc de
Morny, ainsi qu'avec Victor Duruy, ministre de l'Instruction publique et
directeur de collection chez Hachette, avait suscité de nombreuses
inimitiés, mais il avait triomphé de tous les obstacles et construit un
véritable empire de l'imprimé.

## La Librairie Hachette de 1864 à 1980 {#La_Librairie_Hachette_de_1864}

Avec ses messageries de presse qui font travailler 5 à 6 000 ouvriers
dans le quartier Réaumur-Drouot, en rive droite, dès 1920, puis ses
messageries du livre, bâties au même moment dans le quartier de Javel,
en rive gauche, la librairie Hachette diffuse et distribue l'ensemble de
la presse nationale et près de 70 éditeurs en 1939. Grâce à l'efficacité
de son service commercial, elle dispose de 80 000 points de vente à
cette date, et son chiffre d'affaires a pris un tel embonpoint qu'il a
fallu modifier la structure juridique de l'entreprise. Transformée en
société anonyme en 1919, au moment où la Banque de Paris et des Pays-Bas
entre au capital et achète le quart des actions afin de disposer de deux
sièges au conseil d'administration, la librairie Hachette est cotée à la
Bourse de Paris depuis 1922 et bénéficie d'une croissance qui fait bien
des envieux. Du côté des éditeurs et des libraires, Larousse et Armand
Colin ont organisé une Maison du Livre français, en 1920, pour tenter
d'enrayer la domination des Messageries Hachette, mais celle qu'on
appelait la « pieuvre verte » depuis 1900 puis le « trust vert » autour
de 1930 a continué à écrire sa *success story* . Même la nationalisation
de la SNCF, en 1937, n'a modifié en rien les contrats antérieurs et la
Librairie Hachette a conservé son monopole sur les bibliothèques de
gare, présentes dans le métro depuis 1905, et, plus tard, dans les
aéroports sous la forme des *Relays* .

Accusée de censurer le contenu de ses bibliothèques de gare à plusieurs
reprises, y compris à la Chambre des députés, elle est en butte aux
attaques de la CGT en 1936. Les conditions de travail dans son « bagne »
industriel, les messageries, y sont dénoncées, sans pour autant obtenir
le départ de son directeur, Georges Lamirand, futur secrétaire d'État à
la Jeunesse du maréchal Pétain. L'entrée de l'armée allemande à Paris,
le 14 juin 1940, aurait pu aboutir au démantèlement de cet empire, mais
le ministre des Affaires étrangères du Reich, Joachim von Ribbentrop, et
celui de la Propagande, Joseph Goebbels, ont préféré négocier un
arrangement et se sont contentés de faire administrer l'entreprise et
les messageries par des militaires sans la mettre en vente comme ils
l'ont fait pour Calmann-Lévy ou Nathan. En raison de la durée des
négociations qui traînèrent en longueur, les dirigeants de la Librairie
Hachette prétendront, à la Libération, avoir résisté aux pressions
allemandes. La consultation de leurs archives ^[^12]^ --- la
correspondance des gérants --- dément cependant totalement cette
version, Edmond Fouret ayant cherché à bâtir un système de messageries
européen dans lequel sa société aurait possédé 51 % du capital et les
nazis 49 % alors que ceux-ci proposaient l'inverse et exigeaient le
contrôle du Département Étranger Hachette ^[^13]^ .

C'est pendant la période qui s'étend du mois d'août 1944 au mois de mai
1947 que, pour la première fois de son existence, cette entreprise dont
le chiffre d'affaires avait atteint 1,4 milliard de francs en 1939, a
failli disparaître. La mise sous séquestre des messageries, dès le
départ des Allemands, puis la volonté des résistants de léguer au pays
des institutions nouvelles dans lesquelles un système de distribution de
la presse permettrait l'accès de tous à l'information, annonçaient une
nationalisation qui était la bête noire des dirigeants de la société.
Pour empêcher ce plan d'être mis à exécution, les privant de leur
principale source de revenus, ceux-ci organisèrent une riposte de grande
ampleur qui nécessita le concours des banques d'affaires et la
complicité d'une partie des propriétaires de journaux. Dans un premier
temps, il fallut mettre sur pied une société de messageries concurrente,
L'Exécutive, dotée d'une trésorerie lui permettant de consentir des
avances importantes aux journaux, et, dans un second, mobiliser, à
l'Assemblée nationale, les « députés d'Hachette » dont deux d'entre eux
auront une belle carrière, Jacques Chaban-Delmas et François Mitterrand,
tous deux opposés, comme le radical Édouard Herriot, à la
nationalisation, synonyme, affirmaient-ils, de despotisme ou, pire, de
totalitarisme ^[^14]^ .

Le vote de la loi Bichet, en février 1947, allait signifier à la fois la
victoire d'une entreprise qui avait fait rédiger par ses avocats dans
les locaux de sa filiale, L'Exécutive, la loi que défendit Robert
Bichet, au nom du MRP et de ses alliés, et la résistance des syndicats
qui, grâce aux statuts des Nouvelles Messageries de la presse parisienne
(NMPP), seront protégés et en mesure d'obtenir des conditions de travail
et de rémunération sans rapport avec la situation qu'ils avaient connue
avant 1940. Très ambiguë par conséquent [^15] , cette législation finira
par devenir le symbole d'une époque faste à la fin du [XX]{.Small_Caps}
^e^ siècle, quand les syndicats perdront le contrôle des NMPP, mais on
ne saurait oublier les conditions de son adoption, symptomatiques du
pouvoir corrosif de l'argent. Pour la Librairie Hachette, le nerf de la
guerre était sauvé et puisque les statuts lui assuraient 49 % des
actions des NMPP, il lui suffirait d'acheter, en sous-main au début,
*France-Soir* puis d'autres titres de presse, pour disposer d'une partie
des 51 % d'actions attribuées aux cinq coopératives de journaux. Dès
l'entrée en fonction des NMPP, la Librairie Hachette était en mesure
d'en contrôler le fonctionnement et, puisque le directeur était nommé
par elle, et qu'elle percevrait 1 % du chiffre d'affaires, il lui
suffirait d'accepter avec enthousiasme toutes les demandes
d'augmentation du prix des journaux, accompagné de la hausse des
salaires du personnel, pour que son bénéfice augmente en permanence
^[^16]^ .

C'est grâce à ce système unique de financement que la Librairie Hachette
put se passer du recours aux emprunts bancaires pendant une longue
période et qu'elle bénéficia d'un trésor de guerre, disponible en argent
« liquide » puisque les journaux s'achetaient alors au kiosque et se
payaient comptant. Aux beaux jours des NMPP, son restaurant digne d'une
table étoilée et sa cave considérée comme la meilleure de Paris firent
des merveilles. L'aide généreuse accordée par les NMPP à tous les
leaders de partis politiques qui s'engageaient à ne jamais voter en
faveur de la nationalisation des messageries permit à ceux-ci de
résoudre le douloureux problème du financement des campagnes
électorales. François Mitterrand, président de la FGDS, s'est vu
attribué, pour l'année 1967, une rente équivalente à la somme de 4 500 à
5 000 euros par mois versée par lesdites NMPP et déclarée à l'Urssaf
puisqu'il s'agissait, officiellement, de la rémunération d'études
« documentaires ^[^17]^ ». On peut remarquer que les archives des NMPP
ont bien conservé la trace des versements accordés aux hommes politiques
de la FGDS, du PSU et de l'UNR cette année-là ^[^18]^ , mais aucune
d'éventuels travaux justifiant ces rémunérations. Prévue dans la
troisième partie du *Programme commun de gouvernement de la gauche* ,
signé en juin 1972, la nationalisation des NMPP avait disparu des *110
Propositions* de François Mitterrand en 1981, sans que cela ait troublé
les consciences tant la victoire de la gauche effaça, au moins
provisoirement, le souvenir de ces petits accommodements.

## Hachette chez Lagardère {#Hachette_chez_Lagardere}

En décembre 1980, Jean-Luc Lagardère rédigeait un communiqué de presse
annonçant son raid victorieux sur ce qui était devenu, en 1971, le
Groupe Hachette. Avec 41 % des actions rachetées discrètement par une
banque amie, l'homme d'affaires allait ajouter à la station de radio
Europe numéro 1, contrôlée par Matra, un empire possédant plus de 200
journaux et magazines, dont *France-Soir* , *Paris-Match* , *Elle* ,
*Télé 7 jours* , des maisons d'édition prestigieuses, parmi lesquelles
Fayard, Grasset et Stock, ainsi que la maison-mère du Livre de poche, la
LGF. Jusqu'en 1993, Hachette caracole en tête mais, cette année-là, il
est dépassé par le Groupe de la Cité (Havas, Larousse, Nathan, Plon,
Perrin, Presses de la Cité) constitué en 1988 et bien décidé à continuer
à grossir. Neuf ans plus tard, cette entreprise, dominée par son
actionnaire principal, la Compagnie générale des eaux, rebaptisée
Vivendi, et qui était devenue Vivendi Universal Publishing (VUP),
s'écroulait et était rachetée par Jean-Luc Lagardère. Au terme d'une
bataille qui mit aux prises l'ensemble du monde du livre, syndicats
d'auteurs, de libraires et d'éditeurs, Arnaud Lagardère qui avait
succédé à son père, décédé en 2003, était autorisé par la Commission
européenne à reprendre 40 % de VUP tandis que les 60 % restants,
dénommés la même année Editis, étaient vendus au fonds Wendel
Investissement. Grâce à cet achat qui faisait tomber les maisons Dalloz,
Harrap's, Larousse, Nathan, dans l'escarcelle du groupe Lagardère,
celui-ci devenait le leader incontesté du marché français et un acteur
international de plus en plus présent dans les bassins linguistiques
anglophone et hispanophone.

Deux ans plus tard, en 2006, le démantèlement du géant de la
communication AOL Time Warner, et la reprise de sa branche livre, Time
Warner Book Group, qui venait s'ajouter à Hodder Headline, Octopus et
Chambers également absorbés, transformait le groupe Hachette en un
énorme conglomérat réalisant 70 % de son chiffre d'affaires hors des
frontières de la France. Dans l'Hexagone, le duopole Hachette-Groupe de
la Cité (puis VUP) a disparu et l'écart entre le numéro un et le numéro
deux ne cessa de se creuser puisqu'à l'aube des batailles qui vont faire
entrer en jeu la famille Bolloré, Hachette réalisait un CA de 2,6
milliards d'euros contre 800 à 850 millions pour Editis, propriété de
Grupo Planeta depuis 2008, puis de Vivendi qui l'a récupéré en janvier
2019. D'autres mutations, plus souterraines, sont intervenues dans la
gestion d'un groupe qui a renoncé à sa vocation industrielle pour lui
substituer une ambition financière conforme à l'air du temps qui impose
la recherche d'une « valeur pour l'actionnaire » transformée en boussole
des grandes entreprises ^[^19]^ . Jean-Marie Messier y a perdu son poste
de PDG de Vivendi Universal en 2002 quand la bulle financière a éclaté,
mais Arnaud Lagardère a emprunté une voie similaire quand il s'est
résolu à vendre ses actions dans EADS et Canal + (pour 3 milliards
d'euros), puis la plupart de ses journaux reçus en héritage à la mort de
son père.

Dès 1981, en prévision de l'arrivée de la gauche au pouvoir, Jean-Luc
Lagardère avait modifié les statuts de sa *holding* , la Financière
Marlis ^[^20]^ , et, en 1993, il constitua une SCA (société en
commandite par actions) chargée de lui assurer le contrôle de ses
entreprises sans y être majoritaire. Il avait dû vendre une partie des
actifs immobiliers de l'ancienne Librairie Hachette, notamment le siège
des NMPP, puis, en 1995, celui de la maison-mère au Quartier latin. Ces
deux opérations effacèrent une partie des dettes (7 milliards de francs)
laissées par l'aventure de La 5, la chaîne de télévision lancée par
Silvio Berlusconi, et, à sa mort en 2003, Jean-Luc Lagardère était à la
tête d'un empire solide divisé en quatre entités rentables. Très bien
gérée, d'abord par Jean-Louis Lisimachio, puis par Arnaud Nourry,
Hachette Livre allait devenir la vache à lait du groupe et sa part n'a
cessé de grossir, passant de 11 % en 2004 à 29 % en 2013 ^[^21]^ , au
fur et à mesure des investissements malheureux d'Arnaud Lagardère dans
le sport et les chaînes de télévision qui l'ont amené à se séparer d'une
grande partie de son patrimoine ^[^22]^ . Au-delà de ces chiffres, c'est
la rentabilité de Hachette Livre au sein de Lagardère Groupe qui a pris
une dimension jamais observée du temps de Jean-Luc Lagardère. Cette
surexposition de Hachette à l'intérieur du groupe Lagardère n'a
évidemment échappé ni au fonds d'investissement Amber Capital,
le premier à avoir songé à évincer Arnaud Lagardère de son poste, ni à
Vincent Bolloré appelé par Nicolas Sarkozy en 2020 au chevet d'une
entreprise qui avait cru que l'ancien président de la République serait
la recrue qui permettrait de redresser la barre.

La suite de cette aventure est connue : dès le mois de juin 2022,
Vivendi avait acheté plus de 50 % des actions de Lagardère et était,
mécaniquement, en mesure de contrôler Hachette Livre que Vincent Bolloré
entendait fusionner avec Editis. C'était la reprise d'un scénario qui
n'avait pas plus de chances d'aboutir en 2022 qu'en 2002, la Commission
européenne ne pouvant décemment laisser se réaliser une telle
concentration. Toutefois, comme on l'a vu, Vincent Bolloré n'était pas
un chef d'entreprise comparable à Jean-Luc Lagardère ou à Jean-Marie
Messier. Tous deux proches, le premier de Jacques Chirac, le second
d'Édouard Balladur, ils n'avaient jamais confondu leurs amitiés
politiques avec la gestion de leurs affaires. Avec Vincent Bolloré, le
but poursuivi n'était plus strictement financier ni économique, et
encore moins industriel. Il s'agissait d'offrir à la diffusion de ses
idées et de son idéologie une panoplie de médias dans lesquels le livre
aurait toute sa place. On revenait à la stratégie déployée par Rémy
Montagne (fondateur de Media-Participations) en 1985-1990, mais, cette
fois, il n'était plus question de spiritualité ou de message
évangélique, mais, plus prosaïquement, de mettre la France en harmonie
avec les dirigeants les plus autoritaires de la planète.

Il appartiendra aux historiens du futur de dire si ces plans de conquête
de l'opinion par tous les moyens ont abouti ou ont été abandonnés en
cours de route, mais le passage du groupe Hachette des mains de la
famille Lagardère aux mains du clan Bolloré a constitué un changement
majeur, et même une rupture, à l'intérieur du paysage éditorial
français.

Quoi qu'il ait pu en dire, Arnaud Lagardère a été le jouet de forces qui
le dépassaient et il a fini par vendre, à la fin de l'année 2024, les
dernières actions qu'il possédait dans Lagardère Group, preuve évidente
de sa rapide descente aux enfers.

Il demeure une inconnue : les volontés des enfants de Vincent Bolloré,
appelés à le remplacer à la direction de Vivendi, mais pour le moment
muets quant à leur vision de la stratégie qu'il conviendra d'adopter. La
décision de créer la division Louis Hachette Group, chargée de réunir
tous les médias possédés par Vivendi, est un hommage rendu à l'homme qui
fonda son empire, deux siècles plus tôt. Toutefois, la volonté de ses
successeurs d'intervenir dans le débat public en pesant sur les
orientations politiques du pays n'a plus aucun rapport avec la gestion
d'un groupe qui avait su s'entendre aussi bien avec des dirigeants
légitimistes, puis orléanistes, et, après 1870, avec des républicains
modérés, radicaux et même socialistes...

[JEAN-YVES MOLLIER]{.Small_Caps} [[]{.hub:page-number}]{.Small_Caps}

[DÉBORDER BOLLORÉ]{.Small_Caps} [[]{.hub:page-number}]{.Small_Caps}

[JEAN-YVES MOLLIER]{.Small_Caps} [[]{.hub:page-number}]{.Small_Caps}

[DÉBORDER BOLLORÉ]{.Small_Caps} [[]{.hub:page-number}]{.Small_Caps}

[JEAN-YVES MOLLIER]{.Small_Caps} [[]{.hub:page-number}]{.Small_Caps}

[DÉBORDER BOLLORÉ]{.Small_Caps} [[]{.hub:page-number}]{.Small_Caps}

[JEAN-YVES MOLLIER]{.Small_Caps} [[]{.hub:page-number}]{.Small_Caps}

[DÉBORDER BOLLORÉ]{.Small_Caps} [[]{.hub:page-number}]{.Small_Caps}

[JEAN-YVES MOLLIER]{.Small_Caps} [[]{.hub:page-number}]{.Small_Caps}

[DÉBORDER BOLLORÉ]{.Small_Caps} [[]{.hub:page-number}]{.Small_Caps}

[JEAN-YVES MOLLIER]{.Small_Caps} [[]{.hub:page-number}]{.Small_Caps}

[DÉBORDER BOLLORÉ]{.Small_Caps} [[]{.hub:page-number}]{.Small_Caps}

# Valentine Robert-Gilabert {#Valentine_Robert_Gilabert_2}

# L'empire Bolloré s'étend à l'édition. La construction d'un leader mondial {#L_empire_Bollore_s_etend_2}

# de la culture {#de_la_culture}

Rachat de médias, d'agences de communication, de groupes publicitaires,
et dernièrement maisons d'éditions... : « Vivendi travaille depuis 2014
à la construction d'un groupe européen d'envergure mondiale dans les
contenus, les médias et la communication » [^23] . C'est en ces termes
que la filiale du groupe Bolloré se présentait avant d'acter, après la
finalisation du rachat du groupe Lagardère à la fin 2024 , qu'elle était
devenue « leader mondial dans les contenus, les médias et la
communication » [^24] . Sur son site, le groupe Bolloré va, quant à lui,
jusqu'à la qualifier de « leader mondial de la culture » [^25] .

Les étapes de son expansion méritent d'être rappelées, pour être mieux
dénoncées. Les manoeuvres sont à chaque fois les mêmes : au départ, une
entrée au capital d'une société présentée de façon amicale (des fois,
elle sera au contraire latente pendant plusieurs mois), suivie de rachat
progressif d'actions jusqu'à la prise de contrôle. Cette manœuvre lui
permet même, en cas d'échec, d'encaisser d'importantes plus-values,
lesquelles seront utilisées pour tenter une nouvelle prise de pouvoir
sur une autre société [^26] .

Ce texte se propose de retracer la chronologie des acquisitions majeures
du groupe Bolloré dans la construction d'un système économique dominant,
et mettre au jour les mécaniques utilisés. Car en plus de s'étendre
petit à petit, l'empire se protège à coup de manoeuvres judiciaires
contre quiconque qui oserait y glisser son nez pour s'informer et
informer, consolidant stratégie globale d'influence aux allures
autoritaires.

## Acquisition sur acquisition {#Acquisition_sur_acquisition}

Tout commence en 1981 lorsque Vincent Bolloré reprend l'entreprise
familiale de papeterie en grandes difficultés économiques, qu'il sauve
en positionnant l'activité dans la production de plastique ultra fin. Il
transformera petit à petit le groupe en un conglomérat d'activités
diverses avec d'ores et déjà un intérêt pour les médias. Dès 1998, il
tente une prise de Bouygues, propriétaire de TF1, dont il acquiert 12,6%
du capital. Ses intentions sont claires : « Toutes les autres activités
du conglomérat (BTP, travaux publics, routes) et même Bouygues Telecom
doivent être vendues, selon lui. Tout doit être mis en œuvre pour
conforter la pépite du groupe : la première chaîne est celle qui a le
plus d'audience, le plus de recettes publicitaires en France » [^27] .
Sa tentative est un échec - Vincent Bolloré laissant finalement François
Pinault lancer une OPA sur le groupe Bouygues - mais la revente de ses
parts lui permettra de réaliser 250 millions de francs de plus-values.
C'est avec cette plus-value qu'il entrera, toujours en 1998, au capital
du groupe Pathé (sans que son PDG Jérôme Seydoux n'en soit informé) par
l'achat de 5% du capital, puis 10% [^28] . Il montera jusqu'à 19,6 %
dans le capital avant de revendre ses parts, réalisant là encore une
importante une plus-value de plus de 800 millions de francs [^29] .

Bolloré poursuit sa démarche. En 2000, il fait l'acquisition du label de
musique américain Universal Music Group, qu'il présente comme le
« leader mondial du divertissement musical » qui dispose d'une
couverture globale grâce à une présence locale dans plus de 60
territoires couvrant 200 marchés » [^30] . En 2001, le groupe Bolloré
achète L'Olympia. Il entre également dans le même temps dans le capital
de Gaumont. Il acquiert 10% du capital dès 2004, puis il cédera ses
parts en 2017 pour un montant de 31 millions d'euros, réalisant alors
une plus-value consolidée de plus de 100 % par rapport à son
investissement initial, et plus de 130 % en tenant compte des dividendes
reçus [^31] .

Puis 2004 : Bolloré s'attaque à la publicité et la communication. Par
l'intermédiaire de quatre de ses filiales, il entre dans le capital de
Havas et totalise entre 4% et 5% du capital, et un premier pied
d'influence dans la communication des marques Peugeot, LVMH, Danone,
Canal ou Air France Cette entrée, très discrète, ne sera finalement
rendue publique qu'un mois plus tard. Bolloré informe alors en juillet
2004 Alain de Pouzilhac, PDG d'Havas, de son arrivée au capital et lui
assure « qu'il ne dépasserait pas 5 % » [^32] . Mais dès le mois octobre
2004, le groupe Bolloré déclare avoir franchi les 20% du capital et des
droits de vote de Havas [^33] , et dès le mois de juin 2005, Vincent
Bolloré est nommé président. Sa présidence durera pendant 8 ans, qu'il
laissera ensuite à son fils Yannick Bolloré [^34] . Il complètera sa
stratégie en 2006 avec l'acquisition de 40% du capital de l'institut
d'études et de sondages CSA, qu'il présente là encore comme « un des
leaders sur le marché français », venant réaliser des études marketing
et d'opinion dans tous les secteurs économiques. [^35] Il en détiendra
la totalité dès 2008.

En parallèle, le groupe amorce doucement son emprise médiatique en
lançant dans un premier temps la chaîne Direct 8 sur la TNT en 2005.
Puis, en 2007, il lance MatinPLus, un quotidien gratuit français
distribué dans 11 agglomérations à 900 000 exemplaires selon les
chiffres de son rapport d'activité annuel 2015 - renommé ensuite
DirectMatin, CNews matin et Cnews. Le quotidien sera distribué jusqu'en
2021. En 2010, il rachète la chaîne Virgin 17 au groupe Lagardère,
renommée ensuite Direct Star. À la fin 2011, l'audience des chaînes
Direct 8 et Direct Star représentent 3,5% d'audience, et le journal
Direct Matin compte 2,7 millions de lecteurs quotidiens [^36] .

Puis septembre 2012 : Le groupe Bolloré cède Direct 8 et Direct Star et
reçoit en échange 1,8 % du capital de Vivendi [^37] . Dès le mois
d'octobre 2012, il dispose de 5% de capital de Vivendi et devient l'un
des premiers actionnaires [^38] . À cette date, Vivendi réunit le numéro
un mondial des jeux vidéo (Activision Blizzard avec Call of Duty), le
numéro un mondial de la musique (Universal Music Group), le numéro un
français des télécoms alternatifs (SFR), le numéro un marocain des
télécoms (Groupe Maroc Telecom), le numéro un des opérateurs haut débit
alternatifs au Brésil (GVT) et le numéro un français de la télévision
payante (Groupe Canal+) [^39] .

Il sera rappelé que, et selon la présentation faite sur le site du
groupe Bolloré, le groupe Canal+ est « l'un des leaders de la création
et de la distribution de contenus dans le monde » : il est présent dans
plus de 50 pays, avec 26,4 millions d'abonnés dans le monde, dont 17,1
millions en Europe, 8,1 millions en Afrique et 1,2 millions en
Asie-Pacifique. Canal+ est également le premier actionnaire de
MultiChoice (« leader de la télévision payante en Afrique anglophone et
lusophone »), le premier actionnaire Viaplay (« leader scandinave de la
télévision payante et du streaming »), ainsi qu'un actionnaire de Viu
(« leader du streaming en Asie »). Avec sa filiale Studiocanal, il est
le premier producteur et distributeur de longs métrages et de séries TV
en Europe, avec un catalogue d'environ 9 000 titres provenant de plus de
60 pays.

## L'expansion culturelle de Vivendi et le début des censures {#L_expansion_culturelle_de_Vivendi}

Le positionnement de Bolloré comme premier actionnaire n'a pas été sans
incidence pour Vivendi dont le domaine des activités s'est
considérablement élargi. Sur l'année 2015, la filiale s'attaque au
spectacle vivant avec la gestion des billetteries numériques et lance
Vivendi Village. Déjà présent dans le capital de Digitick dès 2010, il
développe son expansion. Digitick devient See Tickets, présent dans 9
pays en Europe et aux Etats-Unis, avec plus de 20 millions de billets
vendu en 2018 [^40] . Il lance également cette même année Vivendi Talent
et son programme « Vivendi Talents Show » à L'Olympia, qu'il définit
comme un « programme visant à détecter et accompagner les talents de
demain dans l'humour, la musique, le cinéma » [^41] .

Toujours en 2015, et présenté comme le coeur de sa stratégie numérique,
il acquiert 80% du capital de Dailymotion pour un montant de 217
millions d'euros : « Avec Dailymotion, le Groupe dispose d'une
plateforme de distribution OTT (over-the-top) de dimension mondiale et
accède à une forte expertise technologique complémentaire à celle dont
il dispose déjà » [^42] .

Vivendi s'attaque aussi aux frères Guillemot, propriétaires de jeux
vidéos grand public. En revendant 85% de ses parts dans Activision
Blizzard, elle acquiert 6,6% du capital d'Ubisoft pour un montant de
140,3 millions d'euros et 6,2% du capital de Gameloft pour un montant de
19,7 millions d'euros [^43] . Dès 2016, elle détient 100 % du capital de
Gameloft. Selon les chiffres publié sur le site du groupe Bolloré,
Gameloft dispose de plus de 120 jeux vidéo développés et a une audience
moyenne de 44 millions de joueurs mensuels en 2023.

Yves Guillemot dénoncera les manoeuvres de Bolloré : « Nous avons le
sentiment d'avoir vécu une agression. J'ai reçu un appel de Vincent
Bolloré deux heures avant l'annonce de son entrée dans le capital
d'Ubisoft. Il ne m'en a même pas parlé ! Cela a duré cinq minutes, il
m'a juste conseillé de rencontrer Arnaud de Puyfontaine \[président du
directoire de Vivendi, NDLR\] pour parler des synergies possibles avec
Ubisoft. J'ai dit : pourquoi pas - je ne refuse jamais le dialogue - et
nous avions convenu d'échanger le soir même. Entre-temps, nous avons
reçu un mail de Vivendi nous indiquant qu'ils étaient montés à 6 % dans
notre capital » [^44] . En 2018, Vivendi se retire d'Ubisoft après être
monté à 27,31 % du capital, et cède ses parts pour un montant de 2
milliards d'euros, soit une plus-value de 1,2 milliard d'euros. Il est
néanmoins rappelé : « Vivendi, qui détient déjà Gameloft, leader mondial
des jeux pour mobile, confirme son intention de continuer à se renforcer
dans les jeux vidéo » [^45] .

Sur l'année 2016, Vivendi entre à hauteur de 26,2 % au capital de
Banijay Group, « un des plus grands producteurs et distributeurs
indépendants au monde de programmes télévisuels » [^46] , et notamment
des émissions et séries télévisées Koh Lanta, Fort Boyard, N'oubliez pas
les paroles, Touche pas à mon poste, On a échangé nos mamans, Tout le
monde veut prendre sa place, L'ile de la tentation, L'incroyable famille
Kardashian, Les Ch'tis, Les Marseillais, The Simple Life, Totally
Spies!, Foot 2 rue, LoliRock. Cette même année, « dans le cadre d'un
partenariat stratégique fondé sur un projet de coopération dans les
domaines culturels » [^47] , elle entre dans le capital de 15 % dans la
Fnac. Elle en sortira en 2018 avec une valorisation à 68%, représentant
la somme de 267 millions d'euros. Enfin, elle se positionne
comme « Partenaire des festivals de l'été » et vient co-produire le
Brive Festival, les Déferlantes, les Eurockéennes, Garorock, Hamac
Festival, Hellfest, Mainsquare, Musilac, Marciac Jazz Festival et les
Vieilles Charrues [^48] .

En octobre 2016, le groupe Bolloré monte jusqu'à 20 % du capital de
Vivendi et rappelle son l'intention d'en demeurer l'actionnaire de
référence à long terme [^49] . On rappellera notamment les graves
évènements qui sont alors venus marquer la ligne éditoriale des
programmes du groupe Canal + avec, en 2015, la déprogrammation du docu
« Évasion fiscale, une affaire française » de Nicolas Vescovacci et
Geoffroy Livolsi consacré à l'évasion fiscale mettant en cause
l'ex-patron du Crédit Mutuel Michel Lucas, suivie de la lente
disparition des Guignols de l'info pour leur arrêt complet en 2018. En
2016, cela sera la fin du Zapping ainsi que de l'émission Spécial
Investigation, suivie de la nomination à I-Télé (qui sera rebaptisée
CNEWS en 2017) de Jean-Marc Morandini, mis en examen au même moment pour
corruption de mineur aggravée. En 2021, Sebastien Thoen sera après une
parodie de l'émission 'L'heure des Pros' de Pascal Praud.

## Un empire consolidé par des partenariats « big data » {#Un_empire_consolide_par_des}

Pour renforcer son expansion, Havas et Universal Music Group ont mis en
place depuis janvier 2015 un partenariat big data afin d'exploiter et
monétiser les données comportementales des fans de musique : la
 « Global Music Data Alliance ». Le but est clair : « Ce partenariat
unique permettra aux experts data et algorithmes du groupe Havas
d'agréger, analyser et activer les milliards de données d'Universal
Music Group . Le résultat créera de nouvelles opportunités de revenus
pour les artistes et les labels UMG au travers de solutions marketing et
publicitaires innovantes proposées aux marques ». Les données échangées
concernent notamment les ventes de musiques, de vidéos et de streaming
mais aussi des données issues des médias sociaux, des écoutes radios, et
de billetterie, afin d'établir une « vue d'ensemble exhaustive de la
musique et de la consommation de musique à travers diverses
plateformes ».

Un deuxième partenariat est crée en 2016 lors du rachat Havas par
Vivendi pour un montant de 2,4 milliards d'euros afin de parvenir à
connaissance pointue du consommateur et la maitrise de ses données.
C'est alors une opération inédite qui vient réunir au sein de la même
entité un géant des contenus et un poids lourd de la publicité, deux
activités habituellement séparées . Dans son communiqué du 11 mai 2017,
Vivendi confirme ses intentions : cette opération vise à « accélérer la
construction d'un leader mondial de contenus, de médias et de
communication, qui lui assurera un positionnement unique dans un
contexte de convergence entre contenus, distribution et communication ».

## La nouvelle cible : L'édition {#La_nouvelle_cible_L_edition}

Le 31 janvier 2019, Vivendi finalise l'acquisition de 100 % du capital
d'Editis, le deuxième groupe d'édition français : 50 maisons d'édition,
4 000 nouveautés publiées par an et un fonds de plus de 45 000 titres.
Les termes sont clairs : «  Cette acquisition s'inscrit dans la logique
de construction d'un grand groupe de contenus, de médias et de
communication » . Cet assaut sur Editis sera très vite marqué par les
enjeux de rentabilité, affectant les départements techniques et
commerciaux qui ont été repris en main, et qui se sont vus imposer
fusions et « économies d'échelle ».

Puis dès 2020, Vivendi cède 10% de son capital d'Universal Music Group
pour 3,5 milliards d'euros pour acheter 10,6 % du capital du groupe
Lagardère . C'est alors qu'elle se lance dans la prise de son
concurrent, Hachette Livre, qui rassemble plus de 200 marques d'édition
et publie plus de 15 000 nouveautés par an dans une douzaine de langues,
principalement en français, anglais et espagnol, outre ses pôles de
diffusion et distribution.

Mais le groupe Lagardère est bien plus massif et également propriétaire
des commerces des gares et des aéroports Relay, et même des boutiques
Duty Free & Fashion. Selon les chiffres renseignés sur le site du groupe
Bolloré, ce réseau s'étend sur 5 122 points de vente dans le monde, dans
plus de 290 aéroports ainsi que 700 gares et stations de métro. Selon
les chiffres publiés sur le site Relay, on comptabilise en France lus de
350 magasins en France, présents dans près de 300 gares et stations de
métro et près de 25 aéroports.

Cette opération lui permet aussi d'étendre son empire médiatique avec
les revues et magazine Paris Match, Le Journal du dimanche, Elle, ainsi
que les radios Europe 1, Europe 2, RFM appartenant au groupe Lagardère .
Ce dernier gère aussi plusieurs salles de spectacle (Casino de Paris,
Arkéa Arena, Arena du Pays d'Aix, Folies Bergère), et la régie
publicitaire des marques Europe 1, Le Journal du Dimanche, Le JDNews,
Europe 2, RFM, Ouï FM, Radio FG, FG Chic, Maxximum, FG Dance, Radio
Meuh, Radio Public Santé, Replay News, Crooner Radio, Sonos Radio, BTLV
Mystères & Inexpliqués, myLymedias et depuis septembre 2024 Chante
France et Radio Nova.

En 2021, Vivendi annonce avoir finalisé l'acquisition de 100 % de Prisma
Media : « L'acquisition de Prisma Media s'inscrit dans la stratégie de
développement de Vivendi dans les médias en prenant pied dans une
industrie fortement complémentaire de ses activités existantes. Prisma
Media est le numéro un de la presse magazine en France, en print et en
digital, comptant une vingtaine de marques de référence et 1 200
salariés » . Prisma Media possède notamment les magazines Femme
actuelle, Voici, Gala, Geo, Télé-Loisir et Capital. Selon les chiffres
publiés sur leur sites, les ventes sont évaluées à près de 130 millions
de magazines par an, avec 40 millions de Français en audience globale.

En 2021, Vivendi annonce avoir acquis les actions Lagardère détenues par
Amber Capital, poussant la participation à 45,13 % du capital , et lance
une offre publique d'achat en février 2022 . C'est alors que le Sénat
ouvre une commission d'enquête parlementaire sur la concentration des
médias. Le rapprochement entre les groupes Lagardère et Vivendi, qui
pourrait avoir lieu se traduirait par le rapprochement entre les deux
premières entités du marché de l'édition Hachette et Editis, ce qui
constituerait un un acteur dominant en France et en Europe (soit 52 % du
top 100 des ventes en France, 78% de la littérature générale et 74% du
domaine scolaire)

Auditionné devant la commission en date du 19 janvier 2022, Vincent
Bolloré indique : « Dans le monde de l'édition, à l'exception de
quelques personnes gagnant beaucoup d'argent, les auteurs ne s'en
sortent pas avec leurs droits d'auteur. Un groupe capable de proposer à
un auteur français de traduire son œuvre à l'étranger, de l'adapter en
série ou en plus petits éléments digitaux pour les passer sur
Dailymotion, Canal ou autre, me semble être un sujet passionnant pour ce
fameux softpower, qui reste très important pour la France » .

Le 21 novembre 2023, Vivendi finalise l'acquisition de Lagardère et
détient 57% du capital : « Cette opération lui confère une toute
nouvelle dimension en confortant ses positions d'acteur majeur de la
culture, des médias et du divertissement, et en devenant un leader
mondial de l'édition, du travel retail et des expériences » . La
Commission européenne impose la cession de 100 % du capital d'Editis
(qui sera vendue à l'homme d'affaires et milliardaire Daniel Křetínský),
ainsi que du magazine Gala (qui sera vendu au groupe Figaro). C'est donc
en trois ans et sept mois que Bolloré acquière son concurrent Lagardère.

En décembre 2024, Vivendi est scindée en plusieurs entités : Canal+ sera
cotée à Londres, Havas à Amsterdam et Louis Hachette à Paris. Cette
opération est présentée comme « créatrice de valeur », le statut de
conglomérat ne reflétant pas la valeur de ses activités. En réalité, il
s'agirait de se soustraire à la réglementation des OPA, permettant donc
au groupe Bolloré de monter au-dessus de 30% dans chacune des ses
entreprises sans être contraint de payer une prime de contrôle .
L'opération permet également une importante exonération d'impôts .

Touche pas à mon empire ?

\-
https://rsf.org/fr/le-système-b-le-documentaire-choc-de-rsf-sur-le-système-bolloré#:\~:text=Le%20documentaire%20Le%20Système%20B,Bolloré%20dans%20le%20paysage%20médiatique.

\-
https://www.acrimed.org/Face-aux-poursuites-baillons-de-Bollore-nous-ne?recherche=procédures%20baillon

\- Censure et pression sur les média (cf page wiki Bolloré - Média
censure)

[JEAN-YVES MOLLIER]{.Small_Caps} [[]{.hub:page-number}]{.Small_Caps}

Dans la préface et les notes de bas de page : le point médian est
utilisé pour les noms, adjectifs et participes passés dont les formes
féminines et masculines ne diffèrent que par la présence ou l'absence
d'un -e final (par exemple : les habitant·es sont parti·es) ; la
contraction est utilisée pour les noms et adjectifs ayant des suffixes
différents au masculin et au féminin (par exemple : auteurice,
acteurice) ; la troisième personne du pluriel est écrite « iels »
lorsqu'elle fait référence à un groupe de personnes ou d'objets dont les
genres diffèrent entre les sujets qui le composent.Les contributeurices
déterminent elleux-mêmes les graphies des genres qu'iels utilisent pour
les textes écrits spécifiquement pour le recueil.

Les différents éléments composant cet ouvrage sont placés sous licence
CC BY--NC--ND. Les textes sont accessibles gratuitement sur
https://deborderbollore.fr/ et peuvent être téléchargés facilement au
format A4 et A5. N'hésitez pas à les partager, à les reproduire et à les
faire connaître à celleux qu'ils pourraient intéresser.

Le 3 janvier 2025, une coédition entre AFRIKADAA, Association Presse
Offset, Bibliothèque de nuit Fifi Turin, Cosmic Studios, éditions Exces,
Éditions Burn\~Août, Éditions Divergences, éditions Les Prouesses,
Éditions Winioux, Hématomes Éditions, La dispute, La Lézarde ---
bouquinistes, Les éditions sociales, Matière Grasse, maison trouble,
Même pas l'hiver, RAG Éditions, Rotolux Press, \*éditionsMagiCité.

Diffusion/distribution : Paon-Serendip

commandes@serendip-livres.fr

ISBN : 978-2-493534-21-7

Pour citer cet ouvrage, merci de le faire de cette manière : Ouvrage
collectif, Deborder Bolloré, coédition (plus d'informations sur
http://www.deborderbollore.fr/signataires), 2025

## Ce recueil a été coédité par AFRIKADAA, Association Presse Offset, Bibliothèque de nuit Fifi Turin, Cosmic Studios, éditions Exces, éditions Burn\~Août, Éditions Divergences, Éditions Les Prouesses, Éditions Winioux, Hématomes Éditions, La dispute, La Lézarde --- bouquinistes, Les éditions sociales, Matière Grasse, maison trouble, Même pas l'hiver, RAG Éditions, Rotolux Press, \*éditionsMagiCité. Liste non exhaustive et en construction. Elle est tenue à jour ici : http://www.deborderbollore.fr/signataires. Le comité éditorial est ouvert. Pour le rejoindre, vous pouvez le contacter via contact@deborderbollore.fr {#Ce_recueil_a_ete_coedite}

## Relecture par les éditions Burn\~Août, Éric Pesty, Idoine et Lorelei. {#Relecture_par_les_editions_BurnAout}

## Travail de mise en forme multiformat par Atelier téméraire, les éditions Burn\~Août, Camille de Noray et les éditions Rotolux press. {#Travail_de_mise_en_forme}

## Le comité éditorial remercie toute l'équipe de Serendip/paon et les auteurices d'avoir contribué et permis la réalisation de ce recueil dans l'urgence de le boucler pour mai. {#Le_comite_editorial_remercie_toute}

## Trois affiches circulent parallèlement à la publication du recueil imprimées chez Risociation, Fontenay-sous-Bois. {#Trois_affiches_circulent_parallelement_a}

## L'ouvrage a été imprimé en avril 2025 sur : {#L_ouvrage_a_ete_imprime}

## Bouffant offset bois 210 g/m² {#Bouffant_offset_bois_210_gm²}

## Holmen 60 g/m² {#Holmen_60_gm²}

## Typographies : {#Typographies}

## Blablabla et Bliblibli par Alaric Garnier {#Blablabla_et_Bliblibli_par_Alaric}

## Achevé d'imprimé en avril 2025 par {#Acheve_d_imprime_en_avril}

## Corlet imprimeur {#Corlet_imprimeur}

## ZI, rue Maximilien Vox {#ZI_rue_Maximilien_Vox}

## 14110 Condé-en-Normandie {#14110_Conde_en_Normandie}

## Dépôt légal : mai 2024 {#Depot_legal_mai_2024}

## n° d'imprimeur : 24040420 {#n_d_imprimeur_24040420}

[^1]: []{.Num_rotation_notes} « Classement des éditeurs 2024 », *Livres
    hebdo* , nº 45, septembre 2024, p. 52-59.

[^2]: []{.Num_rotation_notes} Jean-Yves Mollier, *Brève histoire de la
    concentration dans le monde du livre* , 2 ^e^ éd., Paris,
    Libertalia, 2024.

[^3]: []{.Num_rotation_notes} Voir Vincent Beaufils, *Bolloré, l'homme
    qui inquiète* , Paris, Éditions de l'Observatoire, 2022, p. 53.
    Vincent Bolloré considère que seule l'Église a la capacité de
    l'aider dans ce qu'il dénomme son « combat civilisationnel ».

[^4]: []{.Num_rotation_notes} Jean-Yves Mollier, « Media-Participations,
    une offensive catholique sur le terrain de l'idéologie », dans
    *Brève histoire de la concentration dans le monde du livre* ,
    *op. cit.* , p. 89.

[^5]: [5]{.Num_rotation_notes} Vincent Beaufils, *Bolloré, l'homme qui
    inquiète* , *op. cit.* , p. 20.

[^6]: []{.Num_rotation_notes} Jean-Yves Mollier, *Louis Hachette
    (1800-1864). Le fondateur d'un empire* , Paris, Fayard, 1999.

[^7]: []{.Num_rotation_notes} La loi du 28 juin 1833 impose à toutes les
    communes de plus de 500 habitants l'entretien d'une école et la
    gratuité de l'enseignement pour les enfants « indigents ».

[^8]: []{.Num_rotation_notes} C'est le siège du ministère de
    l'Instruction publique devenu, en 1932, ministère de l'Éducation
    nationale.

[^9]: []{.Num_rotation_notes} Jean-Yves Mollier, *L'Argent et les
    Lettres. Histoire du capitalisme d'édition* , Paris, Fayard, 1988,
    p. 213-219, pour les débuts d'Émile Zola dans l'édition.

[^10]: []{.Num_rotation_notes} Henri Mitterand, *Zola* , 3 tomes, Paris,
    Fayard, 1999-2002.

[^11]: []{.Num_rotation_notes} Jean-Yves Mollier, *Édition, presse et
    pouvoir en France au XXe siècle* , Paris, Fayard, 2008, p. 49-54.

[^12]: []{.Num_rotation_notes} Celles-ci, classées « monument
    historique » en 2002, sont déposées à l'IMEC, à l'abbaye d'Ardenne,
    où nous les avons consultées à de nombreuses reprises.

[^13]: []{.Num_rotation_notes} Jean-Yves Mollier, *L'Âge d'or de la
    corruption parlementaire. 1930-1980* , Paris, Plon, 2018, p. 26-43.

[^14]: []{.Num_rotation_notes} *Ibid.* , p. 85-208, où nous décrivons en
    détail la stratégie de la Librairie Hachette et les compromissions
    des députés amis.

[^15]: []{.Num_rotation_notes} Voir Laurence Franceschini et Camille
    Broyelle (dir.), *La loi Bichet sur la distribution de la presse 70
    ans après* , Paris, Université Paris II-Panthéon-Assas, 2018.

[^16]: []{.Num_rotation_notes} *Ibid.* , p. 267-290 pour tous les
    chiffres de la période 1947-1970.

[^17]: []{.Num_rotation_notes} Dans les archives des NMPP, la pochette
    « Contacts politiques. Réaumur NMPP » est sans ambiguïtés sur le
    financement des partis politiques.

[^18]: []{.Num_rotation_notes} Jean-Yves Mollier, *Édition, presse et
    pouvoir en France au XXe siècle* , *op. cit.* , p. 283-290.

[^19]: []{.Num_rotation_notes} Jean Peyrelevade, *Le capitalisme total*
    , Paris, éditions du Seuil, 1985, et Michel Diard, « Comment la
    finance a transformé le groupe Lagardère », *La revue des médias* ,
    en ligne sur
    https://larevuedesmedias.ina.fr/comment-la-finance-transforme-le-groupe-lagardere,
    consulté le 12/02/2025.

[^20]: []{.Num_rotation_notes} À cette date, Hachette avait 51,5 % des
    actions, Hachette Filipacchi Médias, 20 %, le reste appartenant aux
    banques.

[^21]: []{.Num_rotation_notes} Michel Diard, art. cit..

[^22]: []{.Num_rotation_notes} Jean-Yves Mollier, *Brève histoire de la
    concentration dans le monde du livre* , *op. cit.* , p. 126-137.

[^23]: Communiqué de presse Vivendi du 2 juillet 2018, voir le « À
    propos de Vivendi » in fine -
    https://www.vivendi.com/communique/vivendi-sort-capital-de-fnac-darty-poursuivant-developpement-de-partenariats-2/

[^24]: Communiqué de presse Vivendi du 9 décembre 2024 , voir le « À
    propos de Vivendi » in fine -
    https://www.vivendi.com/communique/vivendi-le-projet-de-scission-adopte-a-plus-de-975-par-lassemblee-generale-des-actionnaires/

[^25]: https://www.bollore.com/fr/activites-et-participations-2/communication/vivendi/

[^26]: L'empire médiatique de Vincent Bolloré ne cesse de croître - 5
    février 2022 - Radio France, L'Enquête des Matins du Samedi -
    https://www.radiofrance.fr/franceculture/podcasts/l-enquete-des-matins-du-samedi/l-enquete-des-matins-du-samedi-du-samedi-12-fevrier-2022-1008926

[^27]: Bolloré : la marche vers un empire médiatique - 21 février 2022 -
    Mediapart -
    https://www.mediapart.fr/journal/economie/210222/bollore-la-marche-vers-un-empire-mediatique,
    lequel rappelle que TF1 est aussi « le trophée politique et
    idéologique marquant du passage au pouvoir lors de la première
    cohabitation (1986-1989) de ce qui est désigné alors comme « la
    bande à Léo » (François Léotard, Gérard Longuet, Alain Madelin,
    Claude Malhuret) », révélant la perspective de reconquête
    idéologique derrière l'intérêt pour la chaîne.

[^28]: Vincent Bolloré veut monter à 20 % dans le capital de Pathé - Les
    Echos - 16 décembre 1998 -
    https://www.lesechos.fr/1998/12/vincent-bollore-veut-monter-a-20-dans-le-capital-de-pathe-805106

[^29]: Vivendi et Canal Plus rachètent la participation de Bolloré dans
    Pathé - 26 janvier 1999 - Le Monde -
    https://www.lemonde.fr/archives/article/1999/01/26/vivendi-et-canal-plus-rachetent-la-participation-de-bollore-dans-pathe_3532587_1819218.html

[^30]: Extrait du site bollore.com - Activités et participations \>
    Communication \> Universal Music Group -
    https://www.bollore.com/fr/activites-et-participations-2/communication/universal-music-group/

[^31]: Communiqué de presse Groupe Bolloré - 6 avril 2017 -
    https://www.bollore.com/bollo-content/uploads/2018/01/04-06-17-gaumont.pdf

[^32]: La bataille sans merci pour le contrôle d'Havas, Le Monde, 2 juin
    2005 -
    https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2005/06/02/la-bataille-sans-merci-pour-le-controle-d-havas_657428_3236.html

[^33]: Communiqué Groupe Bolloré 12 octobre 2004 :
    https://www.bollore.com/bollo-content/uploads/2018/01/121004havas.pdf

[^34]: Ces cinq « coups » qui ont forgé la légende Bolloré, Les Echos,
    17 février 2022 -
    https://www.lesechos.fr/industrie-services/tourisme-transport/ces-cinq-coups-qui-ont-forge-la-legende-bollore-1387652

[^35]: Communiqué Groupe Bolloré - 10 juillet 2008 -
    https://www.bollore.com/bollo-content/uploads/2018/01/0709-08csa.pdf

[^36]: Rapport d'activité Bolloré 2011 - Page 4 -
    https://www.bollore.com/bollo-content/uploads/2018/12/bolloreinstitfrsecurise.pdf

[^37]: Communiqué Groupe Bolloré - 27 septembre 2012 -
    https://www.bollore.com/bollo-content/uploads/2018/01/092712vivendi.pdf

[^38]: Communiqué Groupe Bolloré - 16 octobre 2012 -
    https://www.bollore.com/bollo-content/uploads/2018/01/10-16-12-bollore-vivendi.pdf

[^39]: Communiqué de presse Vivendi du 16 octobre 2012 - voir le « À
    propos de Vivendi » in fine -
    https://www.vivendi.com/communique/vivendi-franchissement-du-seuil-de-5-du-capital-par-le-groupe-bollore/

[^40]: Communiqué de presse Vivendi du 15 février 2016 -
    https://www.vivendi.com/communique/digitick-devient-see-tickets-mieux-servir-clients-promoteurs-de-spectacles/

[^41]: Présentation de Vivendi Village - 26 octobre 2015 -
    https://www.vivendi.com/wp-content/uploads/2015/10/20151026_VIV_PDF_Vivendi_Essentiel_2015.pdf

[^42]: Communiqué Vivendi du 30 juin 2015 -
    https://www.vivendi.com/communique/vivendi-finalisation-de-lacquisition-de-dailymotion-fr/

[^43]: Ubisoft : Yves Guillemot, l'homme qui a fait plier Vincent
    Bolloré - 21 mars 2018 -
    https://www.lesechos.fr/2018/03/ubisoft-yves-guillemot-lhomme-qui-a-fait-plier-vincent-bollore-987176

[^44]: Yves Guillemot : «Vincent Bolloré se comporte avec nous comme un
    activiste » - 29 octobre 2015 -
    https://www.lesechos.fr/2015/10/yves-guillemot-vincent-bollore-se-comporte-avec-nous-comme-un-activiste-256483

[^45]: Communiqué de presse Vivendi du 5 mars 2019 -
    https://www.vivendi.com/communique/vivendi-cede-solde-de-participation-ubisoft/

[^46]: Communiqué de presse Vivendi du 23 février 2016 -
    https://www.vivendi.com/communique/vivendi-est-entre-a-hauteur-de-262-au-capital-de-banijay-group/

[^47]: Communiqué de presse Vivendi ) Vivendi entre au capital de la
    Fnac dans le cadre d'un partenariat stratégique - 1 avril 2016 -
    https://www.vivendi.com/communique/vivendi-entre-au-capital-de-la-fnac-dans-le-cadre-dun-partenariat-strategique/

[^48]: Communiqué de presse Vivendi - Vivendi, partenaire des festivals
    de l'été - 25 juillet 2016 -
    https://www.vivendi.com/communique/vivendi-partenaire-des-festivals-de-lete/

[^49]: Communiqué de presse du groupe Bolloré du 10 octobre 2016 -
    https://www.bollore.com/bollo-content/uploads/2018/01/10-10-16-vivendi.pdf
